
## 安装

```sh
sudo add-apt-repository ppa:xmake-io/xmake
sudo apt update
sudo apt install xmake
```

## 创建一个项目

**使用xmake创建一个项目**

```sh
xmake create helloworld
```

最简单的配置

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")

target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/*.cpp")
```

如果当前有c++编译换进可以直接运行

```sh
$ cd helloworld
$ xmake
...
$ xmake run helloworld
Hello World!
```

默认情况下，中间缓存会被存储在.xmake文件夹，构建生成的中间文件和目标文件放在build文件夹。

Windows上若不想安装Visual Studio，可以安装mingw作为编译器。如果在安装时启用了虚拟环境功能，则可以使用xmake提供的mingw虚拟环境（需要联网下载安装）。\

```sh
xrepo env -b mingw-w64 shell
```

>Tips. 国内由于众所周知的原因，无法顺利访问github。对此，xmake提供了镜像功能，可以将github重定向到国内的镜像站点： shell $ xmake global --proxy_pac=github_mirror.lua 当然，如果本地存在代理，也可以直接在shell中设置环境变量以启用本地代理。
 Tips. xmake提供了msvc、python3等一系列内置的虚拟环境，可以用xrepo env -l命令查看。关于手动添加虚拟环境的方法请参考官方文档。

激活对应的环境

```sh
[mingw-w64] $ cd helloworld
[mingw-w64] $ xmake config -p mingw
...
[mingw-w64] $ xmake
...
[mingw-w64] $ xmake run helloworld
Hello World!
```

> Tips. xmake config可以缩写为xmake f，这个阶段称为configure阶段。直接运行xmake之前若未经过这一阶段，xmake将自动运行configure，并采用所有选项的默认参数。运行xmake --help来查看更多缩写

若不想使用平台默认的工具链（例如想要使用clang而不是gcc），可以通过--toolchain选项来实现。同样在configure阶段，运行

```sh
$ xmake config --toolchain=clang
```

**清理文件**

编译完成后，如果想要清理生成的文件，可以运行xmake clean来清理中间文件与目标文件。xmake clean -a可以连同xmake缓存一同清除。xmake config -c命令仅仅清除xmake缓存并重新生成，不清理中间文件和目标文件。

## xmake 语法

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/main.cpp")
```

#xmake/add_rules
#xmake/target
#xmake/set_kind
#xmake/add_files

- `add_rules` : 语句声明了两个mode：debug与release（默认release）。debug模式会关闭编译器优化并保留程序中的调试信息，而release模式会加入更激进的编译器优化。这一行并不是必须的，如果不写这一语句，编译时实际执行的命令中将不含有任何额外的flag。

> Tips. 你可以运行xmake -v来查看实际执行的编译命令。在xmake执行出错时，执行xmake -vD可以打印出错的类型与位置，这一点在调试时尤其有用。

- `target`  :  在xmake中，所有的构建目标都用target来表示。如无额外声明，target的名字将被默认作为库/可执行文件的名字的主要部分。例如，windows上binary类型的target helloworld其输出文件名为helloworld.exe，linux上static类型的target helloworld其输出文件名为libhelloworld.a。**声明target之后进入该target的作用域**，直到声明另一个target或者显式调用target_end之前，所有语句都是针对该target生效的。

- `set_kind` : xmake中target类型一共有5种：binary（默认），static，shared，headeronly，phony，分别对应可执行文件、静态库、动态链接库、纯头文件、伪target。phony类型的target仅用于添加一些可继承的flag、协调target编译顺序，不会执行编译链接操作。

- `add_files` : 通过add_files加入的所有源文件都会被编译为中间文件，然后链接到目标文件中。xmake支持通配符匹配添加文件：

```lua
target(...)
    add_files("src/*.cpp|standalone.cpp", "src/*.cu")
```

这一语句将src文件夹下所有.cu后缀的文件、除standalone.cpp之外所有.cpp后缀的文件加入target。不显式声明rule重载的情况下，默认.c后缀的文件会自动调用C编译器编译，.cpp/.cc/.cxx后缀的文件会调用C++编译器编译，.cu后缀的文件会调用CUDA编译器编译，.asm/.S后缀的文件会调用汇编器汇编。

### 变量

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
target("helloworld")
    set_kind("$(kind)")
    add_files("src/main.cpp")
```

唯一的变化是set_kind语句。set_kind("$(kind)")中使用了xmake的内置变量kind。这一变量是在configure阶段指定的：

```sh
xmake config --kind=shared # make libraries shared by default
```

未指定情况下，kind的默认值为static。

>Tips. "$(val)"的用法在xmake中仅限于字符串内部，其作用为简单的字符串替换。这一替换过程并非即时生效，而是解析完毕后再执行替换，因此不建议在Script Scope使用。详见文档。

https://xmake.io/#/manual/builtin_variables