## 常见编译器参数

在xmake中添加编译参数的通用做法是使用 `add_<language>flags` 家族的几个函数

- add_cflags：添加C编译器的编译参数
- add_cxxflags：添加C++编译器的编译参数
- add_cuflags：添加CUDA编译器的编译参数
- add_asflags：添加汇编语言的汇编参数
- add_cxflags：同时对C编译器和C++编译器启用的编译参数
- add_ldflags：添加二进制文件链接参数
- add_arflags：添加静态库生成参数
- add_shflags：添加动态链接库生成参数

在使用这些函数添加编译参数时，xmake会自动检查编译参数的可用性，并对当前编译器启用可用的参数。若想略过这一检查过程，可以使用force参数指定。一个简单例子如下。
`
```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/main.cpp")
    add_cxxflags("-fno-strict-aliasing", "-fno-implicit-templates")
    add_cxxflags("-march=native", {force = true}) -- skip the check
```

> Tips. Lua语言使用双横线--作为单行注释的标记。多行注释则使用 `--[[作为开头，--]]作为结束` 。


xmake对一些常用的参数作了抽象，对这些参数无需手动指定其内容，实际编译时这些参数会自动根据编译器不同而变化。下面介绍其中的一些。

### 指定语言版本

#xmake/set_languages

```lua
set_languages("c11", "cxx20")
```

xmake中使用set_languages语句设置语言版本。与大部分声明不同，设置语言版本的语句通常放在所有target声明之前，全局生效，否则容易导致标准库冲突。xmake中还提供了一个特殊的版本：set_languages("cxxlatest")，对msvc展开为-std:c++latest，而对gcc/clang则自动检测当前编译器支持的C++标准并使用其中最新的标准。

### 添加头文件目录

#xmake/add_includedirs

```lua
add_includedirs("include")
```

头文件目录是C/C++编译器查找头文件的根目录，xmake中使用add_includedirs指定。这一语句通常对单个target生效，在msvc、gcc、clang均展开为 `-Iinclude`。

### 添加链接目录与链接库

#xmake/link

```lua
add_linkdirs("ext/lib")
add_links("myext")
add_syslinks("pthread", "m")
```

链接目录是链接器查找第三方链接库的目录，xmake中使用add_linkdirs指定，而第三方链接库则使用add_links指定。有一些第三方链接库是系统提供的，这些库需要放在链接顺序的末尾以规避链接顺序问题，这时可使用add_syslinks来指定。通过add_syslinks添加的链接库会在所有通过add_links添加的链接库之后链接。

### 添加预定义宏 

#xmake/add_defines

```lua
add_defines("MYMACRO=hello")
```

预定义宏是C/C++编译器在预处理阶段加入的额外宏定义，可以在编译时从命令行传入。这个功能是C/C++中通过选项控制编译内容的最常见方法。xmake中使用add_defines来加入预定义宏，例如上面的语句将展开为-DMYMACRO=hello。当预定义宏含有空格或歧义字符时，需要用户处理转义：

```lua
add_defines("MYMACRO=\"hello world\"")
```

### 设置warning等级

#xmake/warning

```lua
set_warnings("all")
set_warnings("error")
```

xmake中使用set_warnings来设置编译器警告的等级。例如，上述代码在gcc上展开为-Wall -Werror。对msvc，xmake将自动将警告等级转换为msvc对应的级别，上述级别在msvc的对应为-W3 -WX。需要注意的一点是，为了避免警告刷屏，xmake默认不显示警告信息，除非设置set_warnings("error")将警告视为错误。要显示警告，可以运行xmake -w来查看。

### 设置optimize等级

#xmake/set_optimize

```lua
set_optimize("faster")
```

通常情况下，引入mode.debug与mode.release后就无需单独设置optimize等级了。但是对于希望更精细优化等级控制的开发者而言，可能需要手动设置optimize等级。xmake通过set_optimize函数提供了4个预定义的optimize等级：none、faster、fastest、smallest。一般情况，即使需要这些等级，也用不着直接调用set_optimize，因为内置的mode并不只有debug和release，对应于这些等级有：

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.releasedbg", "mode.release", "mode.minsizerel")
```

在xmake的configure过程，运行`xmake config --mode <mode>`即可在不同的优化等级之间切换。更多的内置mode可运行

```lua
$ xmake show -l buildmodes
```

## 完整案例

```lua
set_languages("cxxlatest")
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_includedirs("ext/include")
    add_linkdirs("ext/lib")
    add_links("myext")
    add_syslinks("pthread", "m")
    add_defines("MYMACRO=\"hello world\"")
    set_warnings("all", "error")
    set_optimize("smallest")
    add_files("src/**.cpp") -- recursively add all .cpp files in src folder and its subfolders
    add_cxxflags("-march=native", {force = true}) -- skip the check
```

## 条件判断 + 添加编译器参数

lua 条件判断

```lua
if <condition1> then
    <task1>
elseif <condition2> then
    <task2>
else
    <task3>
end
```

条件判断在跨平台编译中很重要，如：在windows 和 linux 中编译不同的宏

```sh
set_allowedplats("windows", "linux")
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/**.cpp")
    if is_plat("windows") then
        add_defines("PLAT_WINDOWS")
    elseif is_plat("linux") then
        add_defines("PLAT_LINUX")
    end
```

#xmake/set_allowedplats

其中set_allowedplats用于限定支持的平台。可以注意到，这里用到了is_plat来判断编译的目标平台。xmake提供了如下几个常用条件判断语句：

is_plat：判断编译的目标平台。configure阶段选定。
is_host：判断编译器的宿主平台（交叉编译时不同于目标平台）。
is_arch：判断编译的目标架构。configure阶段选定。
is_mode：判断configure阶段选定的编译模式。
is_kind：判断configure阶段选定的默认链接库类型。
has_config：判断option是否被启用。这一语句的用法详见第5节-项目选项。

> Tips. 这些判断支持Lua正则表达式匹配。这一功能的一个重要用途是判断目标架构是否为64位：is_arch(".+64.*")。关于Lua正则表达式的更多信息，请参考Lua语言文档。

### 逻辑

这些语句可以通过逻辑运算形成复合表达式。Lua中逻辑判断的混合使用and、or和not运算符。例如，要限定windows系统x64架构，可以写

```lua
if is_plat("windows") and is_arch("x64") then
```

xmake在各平台上支持的各架构名称可以运行如下命令查看：

```sh
$ xmake show -l architectures
```

前面提到，plat、arch、mode、kind都是可以在configure阶段修改的。前两个参数的修改可以支持交叉编译时选择不同的平台与架构，后两个参数则可以调整编译模式以及默认链接库类型。也就是说，configure阶段的完整写法应该是：

```sh
$ xmake config --plat=... --arch=... --mode=... --kind=... ...
$ xmake f -p ... -a ... -m ... -k ... ... # same with above
```

实际使用大部分情况不需要这么复杂的设置，非交叉编译时plat和arch可以不用声明，只有mode默认为release、kind默认为static可能需要修改。

> Tips. Windows上使用mingw也算交叉编译，所以需要运行xmake f -p mingw，这就是第1节中提到的那个命令的由来。

### 循环 和 变量

Lua语言支持三种循环结构：for循环、while循环与repeat循环。xmake中常用第一种结构中的table循环，即for循环中的table循环。

**变量**


```lua
local a = 0
local b = a + 1
local v = {a, b, b + 2}
local m = {first = a, second = b}
```

其中，
local关键字表示声明变量为局部变量，

=用于赋值，常用的四则运算与比较运算符除了不等关系以外都与C/C++一致。

Lua中使用~=表示不等判断。

Lua中的变量有nil、boolean、数值、字符串、table、function等，table还同时是数组（类似std::vector）和映射（类似std::map）。

需要注意的一点是，Lua中数组的下标从1开始

Lua中使用运算符#来获取table的尺寸：

```lua
local len_v = #v
```

**for  循环 列表**

```lua
for index, value in ipairs(<table-vector>) do
    <task-vector>
end
for name, value in pairs(<table-map>) do
    <task-map>
end
```

这里ipairs和pairs是Lua的标准库函数，它们分别被用来遍历数组型table和映射型table。这一功能常常可以用来简化xmake.lua的书写：

```lua
local supported_platform = {"windows", "macosx", "linux", "mingw"}
set_allowedplats(supported_platform) -- xmake functions can accept table as input
target("helloworld")
    set_kind("binary")
    add_files("src/**.cpp")
    for _, p in ipairs(supported_platform) do
        if is_plat(p) then
            add_defines("PLAT_" .. p:upper())
        end
    end
```

这里用到了Lua的两个特性：字符串拼接运算符..以及函数调用运算符:。..用于拼接两个字符串，将其合成一个；

而p:upper()返回字符串p的全大写形式。例如，当p为"windows"时，添加的编译参数为-DPLAT_WINDOWS。对这些特性感兴趣的读者可以参考Lua文档自行研究。

### 编译参数在target间的传递

#xmake/add_deps

当存在多个target时，往往target之间存在一定依赖关系。xmake中使用 `add_deps` 来描述target间的依赖关系。我们用一个例子来说明这种情况。建立目录结构如下

```sh
root
|- include
    |- mylib.h
|- src
    |- mylib.cpp
    |- myexe.cpp
|- xmake.lua
```

其中mylib.h包含函数myfunc声明，mylib.cpp包含函数myfunc定义，myexe.cpp使用myfunc。xmake.lua文件结构如下

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
set_languages("cxx20")
target("mylib")
    set_kind("static")
    add_includedirs("include")
    add_files("src/mylib.cpp")
target("myexe")
    set_kind("binary")
    add_files("src/myexe.cpp")
    add_deps("mylib")
```

add_deps将mylib设置为myexe的依赖，编译时将先链接mylib，再链接myexe，并在myexe链接时自动链接到libmylib.a或者mylib.lib（取决于平台）。

**找不到头文件**

但是，这么写会编译报错找不到'mylib.h'文件！为什么呢？因为"include"这个文件夹仅被设置为mylib的头文件目录，而没有被设置成myexe的头文件目录。为了解决这个问题，需要做一个小小的改动。

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
set_languages("cxx20")
target("mylib")
    set_kind("static")
    add_includedirs("include", {public = true})
    add_files("src/mylib.cpp")
target("myexe")
    set_kind("binary")
    add_files("src/myexe.cpp")
    add_deps("mylib")
```

此处将头文件的目录属性设置为 `public` ,  也就是说这个属性会被继承， 也就是说，这一属性会被依赖于mylib的myexe继承。对于add_defines、add_cxflags等接口，也有类似的设置选项。

在依赖时，xmake默认会将依赖项生成的库文件链接到当前target。然而，如果这一行为是不想要的，也可以通过选项来避免这一行为：

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
set_languages("cxx20")
target("mylib")
    set_kind("static")
    add_includedirs("include", {public = true})
    add_files("src/mylib.cpp")
target("myexe")
    set_kind("binary")
    add_files("src/myexe.cpp")
    add_deps("mylib", {inherit = false})
```

这样一来myexe就不会链接到mylib了。

private：默认设置，作为当前target的私有配置，不会被依赖的其他target所继承
public：公有配置，当前target，依赖的子target都会被设置
interface：接口设置，仅被依赖的子target所继承设置，当前target不参与