
### 远程依赖

```sh
root
|- src
    |- main.cpp
|- xmake.lua
```

直接使用 `add_requires`

源文件来自imgui的示例文件 [main.cpp](https://github.com/ocornut/imgui/blob/v1.88/examples/example_glfw_opengl3/main.cpp)，在文件的开头需要加一行 `#include "imgui_impl_opengl3_loader.h"` 。xmake.lua文件内容如下

```lua
add_rules("mode.debug", "mode.release")
add_requires("imgui 1.88", {configs = {glfw_opengl3 = true}})
target("imgui-demo")
    set_kind("binary")
    add_files("src/main.cpp")
    add_packages("imgui")
```

这里用到了add_requires语句。这一语句的基本用法为

```lua
add_requires("<package> <version-range>", {<options>, configs = {<config-options>}})
```

-  `package`顾名思义表示包名，一个包在xmake-repo中的名字可能与想象中不同，这时需要到xrepo网站查证，或者在本地命令行运行xrepo search `package` 来查证。如果需要的包尚未收录，也不用着急，后面还会介绍其他引入依赖的方式。
- `version-range`表示版本范围。xmake支持多种版本范围声明，以下几种声明都是合法的：

mylib 1.x
mylib >=1.0.0 <1.2.0
mylib ~1.0.3 
详细的语义版本范围见[uael/sv](https://github.com/uael/sv#versions)。

- `options`包含了一系列限定选项，例如{system = true}表示仅从系统查找，{optional = true}表示允许查找和安装都失败，{verify = false}表示跳过验证强制启用声明的版本，等等。
- `config-options`用于声明包本身的构建选项。这一选项因项目而异，常用有{shared = true}表示使用动态库等。一个包可更改的构建选项可以用`xrepo info <package>`查看。

**add_packages** ： 导入第三方库 

作用是将引入的第三方库导入对应的target作为依赖

这一语句作用的target在编译时会自动带上第三方库的头文件目录，链接到第三方库，并设置第三方库可能带来的一些编译参数。默认情况下，引入的头文件目录不会继承给子target，但是可以用`add_packages(<package>, {public = true})`来更改这一默认行为。

imgui是一个比较简单的库，没有太多的依赖项。然而，对于一些更复杂的库，他们本身又依赖其他的库，最终形成一个依赖链。仅仅更改库本身的选项，而不处理依赖链的选项，很容易造成依赖链上的库冲突。为了减少这种冲突现象，xmake也提供了修改依赖链上库的语句：add_requireconfs。例如，libpng依赖zlib，要是希望libpng和zlib都被编译为动态链接库，则应该使用如下语句：

```lua
add_requires("libpng", {configs = {shared = true}})
add_requireconfs("libpng.zlib", {configs = {shared = true}})
```

如果还希望使用的zlib为1.2.12版本，则可以这样写：

```lua
add_requires("libpng", {configs = {shared = true}})
add_requireconfs("libpng.zlib", {version = "1.2.12", configs = {shared = true}})
```

这一功能还可以用于解决菱形依赖问题。xmake中，可以用一行语句使依赖链上的每一个依赖zlib的包都依赖同一个zlib包（这时依赖链变成依赖图）：

```lua
add_requireconfs("*.zlib", {version = "1.2.12", configs = {shared = true}})

```

## 本地依赖

https://zhuanlan.zhihu.com/p/548735392