# 1.1 opengl

#opengl

什么是opengl ---- opengl是一堆api来处理图像和图片

但是opengl本身并不是api而是一种开发规范 --- 规范了输入什么输出什么

具体opengl不提供具体的细节实现，因此opengl中api的实现根据硬件的不同而不同。

> 因为具体实现是硬件厂商的事，因此如果出现一个不知名bug，可以通过升级驱动解决。

> 文档来源----khronos    
>
> https://www.opengl.org/registry/doc/glspec33.core.20100311.withchanges.pdf

## core-profile and  immediate mode

老版本使用直接模式----使用管道的固定函数，我们可以通过函数直接画出图形，但是coder不能直接控制opengl的运算。因此提出了core-profile，更加灵活，但是也更加难以使用。

## extension

有些厂商提供额外的技术方法，opengl可以直接使用新方法而不是等opengl更新。

```c++
if(GL_ARB_extension_name)
{
    // Do cool new and modern stuff supported by hardware
}
else
{
    // Extension not supported: do it the old way
}
```

## 状态机

opengl本身是一个巨大的状态机：具有很多参数来定义opengl应该干什么。这种状态被称为 -- **opegngl context**，我们通过修改这些参数，buffer，来修改并使用当前上下文。

我们通常要做的就是----改变上下文，使用上下文。但是我们时刻要知道，opengl就是一个状态机。

## object

OpenGL was developed with several abstractions in mind. One of those abstractions are objects in OpenGL.

**object**是一堆代表opengl状态子集的选项。比如以下代表我们窗口的设置。

```c
struct object_name {
    float  option1;
    int    option2;
    char[] name;
};
```

Whenever we want to use objects it generally looks something like this (with OpenGL's context visualized as a large struct):

```c++
// The State of OpenGL
struct OpenGL_Context {
  	...
  	object_name* object_Window_Target;
  	...  	
};
```

我们通常的工作流如下：

```c++
// create object
unsigned int objectId = 0;
glGenObject(1, &objectId);
// bind/assign object to context
glBindObject(GL_WINDOW_TARGET, objectId);
// set options of object currently bound to GL_WINDOW_TARGET
glSetObjectOption(GL_WINDOW_TARGET, GL_OPTION_WINDOW_WIDTH,  800);
glSetObjectOption(GL_WINDOW_TARGET
				  , GL_OPTION_WINDOW_HEIGHT, 600);
// set context target back to default
glBindObject(GL_WINDOW_TARGET, 0);
```

步骤

1. 创建一个object，并存储一个索引作为id
2. 使用id将object和上下文目标选项绑定 --- 此时只是绑定，不是使用(上文中，是将object绑定在GL_WINDOW_TARGET选项上)
3. 然后通过set方法该百年上下文
4. we un-bind the object by setting the current object id of the window target to `0`.

 The options we set are stored in the object referenced by objectId and restored as soon as we bind the object back to GL_WINDOW_TARGET.

 我们可以定义多个object来设置上下文中的属性，在所有使用opengl状态的地方。

> 例如，有一些对象作为3D模型数据(房子或角色)的容器对象，每当我们想要绘制其中之一时，我们就绑定包含我们想要绘制的模型数据的对象(我们首先为这些对象创建和设置选项)。拥有多个对象可以让我们指定许多模型，每当我们想要绘制特定的模型时，我们只需在绘制之前绑定相应的对象，而无需再次设置它们的所有选项。

>glfw:https://www.glfw.org/docs/latest/window_guide.html
>C 编程基础  http://www.opengl-tutorial.org/miscellaneous/building-your-own-c-application/
>