---
date created: 2023-04-27 23:07
date updated: 2023-04-28 12:51
---

# hello window

```c++
#include <glad/glad.h>
#include <GLFW/glfw3.h>
```

glad必须在glfw之前。

#opengl/glfw

我们实例化一个glfw窗口

```c++
int main()
{
    glfwInit();
    glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MAJOR, 3);
    glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MINOR, 3);
    glfwWindowHint(GLFW_OPENGL_PROFILE, GLFW_OPENGL_CORE_PROFILE);
    //glfwWindowHint(GLFW_OPENGL_FORWARD_COMPAT, GL_TRUE);
  
    return 0;
}
```

- `glfwInit`初始化GLFW

之后我们就可以使用`glfwWindowHint`来配置GLFW。

`glfwWindowHint`**第一个参数**我们需要配置的项----使用enum来控制对应的项，enum以`GLFW_`开头。**第二个参数**--interger，来设置我们想要的值

options and corresponding value 可以参考<https://www.glfw.org/docs/latest/window.html#window_hints>

此时我们运行项目会出错--- 没有正确link GLFW lib

我们需要使用core-profile模式，此时没有使用正确的opengl的版本 --- 默认使用老版本，我们可以使用:`glfwWindowHint(GLFW_OPENGL_FORWARD_COMPAT, GL_TRUE);`来初始化code。

## 创建window

#opengl/init/glfw

```c++
GLFWwindow* window = glfwCreateWindow(800, 600, "LearnOpenGL", NULL, NULL);
if (window == NULL)
{
    std::cout << "Failed to create GLFW window" << std::endl;
    glfwTerminate();
    return -1;
}
glfwMakeContextCurrent(window);
```

`glfwCreateWindow`前两个参数事长宽，第三个事窗口的名字，返回一个GLFWwindow对象，之后会用到。

> 忽略**MSVCRTD.lib**

## GLAD

#opengl/init/glad

我们提到了GLAD管理OpenGL的函数指针，所以我们想在调用任何OpenGL函数之前初始化GLAD

```c++
if (!gladLoadGLLoader((GLADloadproc)glfwGetProcAddress))
{
    std::cout << "Failed to initialize GLAD" << std::endl;
    return -1;
}    
```

就像之前，GLAD的作用事重新定位函数并给我们函数地址。根据GLAD的地址，`glfwGetProcAddress`就是根据操作系统定位定义了正确的函数

## Viewport

#opengl/init/glad/viewpoet

开始渲染之前的最后一件事----我们需要告诉opengl渲染窗口的大小，以及窗口的坐标。

```c++
glViewport(0, 0, 800, 600);
```

然而，当用户调整窗口大小时，视口也应该进行调整。我们可以在窗口上注册一个回调函数，该函数在每次窗口调整大小时被调用。这个调整大小的回调函数有以下原型

```c++
void framebuffer_size_callback(GLFWwindow* window, int width, int height);  
```

framebuffer size函数以GLFWwindow作为第一个参数，并以两个整数表示新的窗口尺寸。每当窗口大小发生变化时，GLFW就调用这个函数并填充适当的参数供您处理。

```c++
void framebuffer_size_callback(GLFWwindow* window, int width, int height)
{
    glViewport(0, 0, width, height);
}  
```

我们必须告诉GLFW，我们希望通过注册它来在每个窗口调整大小时调用这个函数

```c++
glfwSetFramebufferSizeCallback(window, framebuffer_size_callback);  
```

# Ready your engines

#opengl/init/glfw/loop

我们不希望 窗口开启之后立刻推出，我们希望应用一直进行渲染并处理我们输入，知道我们需要推出。因此我们需要使用while循环

```c++
while(!glfwWindowShouldClose(window))
{
    glfwSwapBuffers(window);
    glfwPollEvents();    
}
```

`glfwWindowShouldClose`确认窗口是否关闭或者被摧毁。

`glfwPollEvents`确认是否触发了任何事件(如键盘输入或鼠标移动事件)

`glfwSwapBuffers`将交换颜色缓冲区(一个大的2D缓冲区，包含GLFW窗口中每个像素的颜色值)，用于在渲染迭代期间进行渲染，并将其作为输出显示到屏幕上。

## 最后一件事

#opengl/init/glfw/terminate

```c++
glfwTerminate();
return 0;
```

在程序结束之前我们需要清除GLFW所有的分配的资源

## 输入

#opengl/init/glad/input

可以使用GLFW的`glfwGetKey`函数，将窗口和键一起作为输入，返回这个将为是否被输入。我们使用一个函数来组织他。

```c++
void processInput(GLFWwindow *window)
{
    if(glfwGetKey(window, GLFW_KEY_ESCAPE) == GLFW_PRESS)
        glfwSetWindowShouldClose(window, true);
}
```

`GLFW_PRESS`是一个枚举类。函数返回`GLFW_RELEASE/GLFW_PRESS`，如果我们按下esc键，我们通过WindowShouldClose的值置为true使用set方法。此时循环总的判断就会失败，从而退出循环

```c++
while (!glfwWindowShouldClose(window))
{
    processInput(window);

    glfwSwapBuffers(window);
    glfwPollEvents();
}  
```

## rendering 渲染

#opengl/init/glad/render

为了测试渲染我们使用另一种颜色清理屏幕，在帧的最开始，我们需要清理屏幕，否则我们仍然会看到上一次残留的东西。我们可以通过`glClear`清理屏幕buffer，其中我们指定了我们需要清理的buffer位置。

The possible bits we can set are GL_COLOR_BUFFER_BIT, GL_DEPTH_BUFFER_BIT and GL_STENCIL_BUFFER_BIT. Right now we only care about the color values so we only clear the color buffer.

```c++
glClearColor(0.2f, 0.3f, 0.3f, 1.0f);
glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT);
```

Note that we also specify the color to clear the screen with using glClearColor. Whenever we call `glClear` and clear the color buffer, the entire color buffer will be filled with the color as configured by glClearColor. This will result in a dark green-blueish color.

> As you may recall from the _OpenGL_ chapter, the glClearColor function is a _state-setting_ function and glClear is a _state-using_ function in that it uses the current state to retrieve the clearing color from.
